# Git

## 概要
https://ja.wikipedia.org/wiki/Git

Gitは、プログラムのソースコードなどの変更履歴を記録・追跡するための **分散型バージョン管理システム** である。Linuxカーネルのソースコード管理に用いるためにリーナス・トーバルズによって開発され、それ以降ほかの多くのプロジェクトで採用されている。Linuxカーネルのような巨大プロジェクトにも対応できるように、動作速度に重点が置かれている。現在のメンテナは濱野純 (英語: Junio C Hamano) で、2005年7月から担当している。

Gitでは、各ユーザのワーキングディレクトリに、全履歴を含んだリポジトリの完全な複製が作られる。したがって、ネットワークにアクセスできないなどの理由で中心リポジトリにアクセスできない環境でも、履歴の調査や変更の記録といったほとんどの作業を行うことができる。これが「分散型」と呼ばれる理由である。

## 基本的な作業の流れ
Gitは分散型のソースコード管理システムであるため、リモートサーバ等にある中心リポジトリの完全なコピーを手元（ローカル環境）に作成して、そのローカルリポジトリを使って作業を行う。

一般的な開発スタイルでは、大雑把に言えば、以下のようなステップの繰り返しで作業が行なわれる：（若干怪しいのでいずれ直すがまずは用語を知る程度でOK）

1. **git clone** リモートサーバ等にある中心リポジトリをローカルに複製する。
2. **git commit** ローカルでコンテンツの修正・追加・削除を行い、ローカルリポジトリに変更履歴を記録する 。必要に応じて過去の状態の閲覧や復元などを行う。場合によってはこのステップを何度か繰り返す。
3. **git push** ローカルの変更内容を中心リポジトリに反映させる。ただし他者の修正とコンフリクトした場合は以下の対応が必要。
4. **git merge** 他社の修正を確認しながらローカルで手動でマージする。
5. **git pull** 更新された中心リポジトリ（他者の作業内容も統合されている）をローカルの複製にも反映する 。これによりローカル環境のコードも最新の内容になるので、改めてステップ2の作業を行う。

リポジトリ間の通信 (clone, pull, push) では以下のプロトコルが使用できる[6]。
* ローカルファイルシステム[6]
* SSH[6]
* git（認証機能なし）[6]
* HTTP/HTTPS[6]



## gitを使ってみる



### gitのインストール

Windows環境にはgitは入っていない。昔のCygwinのような「Git Bash」というコマンドラインツールが、[git for Windows](open sourceのアプリが使いやすいのでお勧めhttps://gitforwindows.org/)というopen sourceソフトに同梱されているのでダウンロードしてインストールする。



インストール手順は[【Windows】Gitの環境構築をしよう！](https://prog-8.com/docs/git-env-win)を参照。以下補足。

* デフォルトのエディターは、コミットの時にコメントを入力する際に使うエディターで、好みだが「Use Vim・・・」にして、この際viのコマンドを覚えましょう。
* 「Use Git from Git Bash only」「Use the OpenSSL library」「Checkout Windows-style, commit Unix-style line endings」「Use MinTTY」を選択すること。間違っても何とかなるが。

### gitの初期設定



Git Bashのインストールが終わったら上記サイトの手順通り引き続き起動して初期設定を行います。



ユーザー名とメールアドレスを設定する。コミットしたときauthor情報として登録されます。
~~~
$ git config --global user.name "ユーザー名"
$ git config --global user.email "メールアドレス"
~~~

